---
title:      "我为什么选择创业"
date:       2025-01-02
tags:
    - Others
---

# 我为什么选择创业

## 职业生涯的第一个十年

在7年前加入ZOOM时，我的职业目标非常明确，就是成为一名优秀的软件架构师。

然而，这次工作转换似乎带来了不曾设想的运气。

运气之一是获得了一些原始期权，上市后解决了家庭柴米油盐的问题；运气之二是遇到一位优秀的领导，给予团队较高的自由度；运气之三是刚好在入职后在一个救火项目，获得了很快的成长和较高的可见性。成为架构师的职业目标，也在4年前提前完成了。

那之后呢？**下一个5年、10年要成为什么**？**人生的意义是什么**？

我非常认可薛定谔说的这句话，“Life feeds on negative entropy”，即**生命的意义在于反抗熵增**。

熙然，相比于在公司里按部就班解决工程问题，创业才有机会制造更大范围的“负熵”。也只有创业，才能更纯粹地将技术与商业结合，给世界带来一点改变，这是我的诗和远方。

于是，我这些年一直在向创业的方向沉淀，在公司尽可能去做从零到一有挑战的事情、去中科大读MBA、去随时思考商业机会。

这些年，我也在等一个机缘，如今，AI大潮势不可挡，我提醒自己是时候离开这个待了7年的平台了。

## 等风来，不如追风去

我自认为是一个很理性的人，风险厌恶程度高，从这个角度看我是不适合创业的。

然而，创业是一种病，只有甘于平凡才能治愈。

当集齐了人、方向、钱三要素时，我便下定决心全身心投入创业。

首先是人的因素，我的合伙人Andy是行动派，技术过硬，有持续创业的经历，性格也很适合创业，他说了句很经典的话：“要么纳斯达克敲钟，要么回家种地”。其他几位在初创期帮忙做事的小伙伴也很靠谱。

其次是创业方向，考虑到团队的极客基因和现有的积淀，我们选择了高技术壁垒的GPU虚拟化赛道，入局AI领域做卖铲人，有清晰的产品目标、明确的潜在客户，非常适合小团队轻资产创业。在花了两周时间详细调研了这个细分领域的[竞争格局](https://code2life.top/blog/0084-why-tensor-fusion)之后，更加确信这个方向的可行性。

最后是钱的因素，在当前AI飞速发展的大趋势下，选定AI Infra这个领域后，投资人很容易找，要考虑的是**哪些钱不应该拿**，如何找对的投资人。于是，我们在天使轮只拿了少量信任关系强的自然人投资，短期只做产品打磨、单个中大型企业的案例验证。

## 开始行动!

集齐了人、方向、钱三要素后，便再也没理由回答“为什么不创业”了。先走出去，边走边看吧！就像罗振宇跨年演讲所说：

> 一具体，就深刻；
> 一行动，就创新；
> 一困惑，就出门。

最后，以我们一位投资人激励我的话结束：

> 征途纵有棘荆拦，莫负初心志似磐。
> 且待云开霾雾散，遥看彼岸凯歌还。
